2. 도시화 현상과 도시문제

가. 도시화(Urbanization)의 개념 1) 개요 ○ 산업혁명을 계기로 공업을 중심으로 한 기계문명이 발달하면서 일어난 인구의 도시집중과 그에 따라 인간 삶터가 공간, 사회, 경제적 측면에서 도시적으로 확대됨 ○ 협의의 도시화 - 산업 발전에 따라 농업적인 지역이 도시적인 지역으로 변질하는 것 (기능적, 물리적 변화) ○광의의 도시화 - 취락 또는 지역에 있어서 도시적 요소가 점차 증대하는 과정 (문화적, 정신적 변화) - 인간의 활동이 도시에 점진적으로 집중하여 인간의 정주 규모가 증대하는 과정 - 한 국가 또는 지역의 산업구조가 변하여 비농업 부문의 경제활동이 우세해지는 과정 - 산업화가 이루어지면서 이촌향도현상이 가속화되고 도시적 생활양식과 가치관이 급속히 퍼져나간 것이 대표적인 현상 2) 도시화 유형 ○ 인구의 도시화 : 인구이동 ○ 도시성 확산 : 화대적 도시화, 심화적 도시화 ○ 가도시화 현상 : 잉여인구, 도시빈민화, 심화적 도시화 3) 도시화율
○ 국가 또는 지역의 산업구조가 변하여 비농업 부문의 경제활동이 우세해지는 현상을 나타내는 지표로 도시화율을 계산해 볼 수 있음


○  전국 인구에 대한 도시 인구의 비율을 계산=도시화율을 토대로 시대에 따른 도시화 곡선을 그릴 수가 있음. - 초기단계에는 도시화가 30% 미만 - 도시화가 가속화되는 단계에는 공업 도시로의 집중현상이 현저해지고 도시의 산업 구조도 2, 3차 산업의 비중 증대 - 종착단계 도시화율이 80% 이상이 되고, 이 시기의 사회는 탈공업화에 의한 후기 산업사회로 발전. 즉 산업 발달 초기에 공업 발달 위주였던 사회가 후기산업사회가 될수록 공업화에서 벗어나 첨단산업이나 지식산업 성장
 
나. 현대 도시문제 1) 현대 도시문제 유형 ○ 대도시의 출현 ○ 과대과밀의 문제 - 경제, 사회적 문제 ○ 정체쇠퇴의 문제 - 빈곤, 생활환경 악화, 침체도시 2) 현대 도시문제의 특징 ○ 한정성에서 보편성으로 이동 ○ 변화의 양과 속도가 큼 ○ 문제 상호 간의 모순 발생 ○  개체와 전체 사이의 갈등발생 다. 우리나라의 도시문제 1) 우리나라 도시화 특성 가) 파행적 도시화 과정  ○  6.25 전쟁 이후 경제기반이 준비되지 않은 상황에서 많은 인구 유입 ○  경제성장 과정에서 특정도시에 투자 집중 ○  국토 분단으로 국토공간의 효율적 이용 및 대륙 연계성 저해 나) 대도시 인구집중과 중소도시의 상대적 침체 ○  도시인구의 과밀 : 경제적 격차 심화, 불균형 발전 ○ 대도시 인구 편증 : 자원이용과 배분면에서 능률과 균형 와해 다) 교외화 현상과 거대도시화(Megalopolis) ○ 교외화 현상 : 주거지 부족 및 지가 앙등, 교통난 등 생활환경 악화 ○ 대도시권화, 거대도시화 : 수평적 확산(Spawl)과 도시연담화(Conurbation) 라) 주택난과 교통체증 ○  주택문제 : 주택부족, 주거의 과밀화 ○  급격한 자동차 증가 : 주차난, 대기오염, 교통사고, 교통체증, 도로건설여건 악화 2) 우리나라 도시문제 ○ 지역 간 성장격차 ○  주택문제 - 인구의 도시집중과 핵가족화--도시지역의 폭발적인 주택수요창출 - 1990년대 이후 주택공급확대로 주택부족 현상 개선(표 1.4 참조) - 주택의 질적 개선 및 과밀거주문제 해소에 역점을 두어야할 것임 ○  자동차의 증가와 침입 - 자동차의 급격한 증가(‘70년12.6만, ’85년100만, ‘97년 1000만, 2014.10: 2000만대초과) - motorization--생활공간의 영역확대 - 교통혼잡, 대기오염, 소음, 진동, 도시경관 악화 등 문제야기 ○ 도로공간의 인간소외 - 지하보도 및 육교에 대한 자성 - 인간이 주인이 되는 보행로의 기본적인 요건   : 자동차의 제거 또는 분리   : 걷기에 편안한 보도   : 걷고 싶어지는 보행환경 : street furniture, 보도경관 등 시각적 즐거움  ○  자연환경의 파괴 - 시가지 확대= 근교의 자연환경 특히 녹지잠식   ○  기성시가지의 쇠퇴 - 도심과 기성시가지의 과밀과 기반시설 부족 : 기성시가지의 계획적, 종합적 정비필요 / 도시성장관리 및 도시재생정책 도입필요 라. 우리나라 도시발전 방향 
1) 지역특화(도시특화) ○  도시기능뿐 아니라 역사성, 풍토성, 경관성, 문화성, 쾌적성 등 중시 ○ 국제화, 정보화, 산업구조 전환, 여가시간 증대 등 경제사회의 트렌드에 대응 2) 입체적 도시공간 조성 ○  협소한 토지, 고지가 문제 극복을 위한 지상 및 지하공간 등 입체이용 활성화 ○  주거, 상업, 산업 등 다양한 기능의 복합화 및 도시공간 내 물리적 연계성 강화 3) 4차산업시대의 스마트시티 조성 ○ 물자의 대량생산.대량소비에서 정보의 대량생산.고도이용으로 전환 ○ 빅데이터의 교류.이용 능력 강화 / 언텍트 트랜드를 반영한 도시시스템 구축 4) 고령화 사회의 도시정비 ○ 사회복지지설과 병원의 정비위주가 아닌 지역사회 생활환경 정비와 사회기반 구축 ○ 노인전용주택 건설, 노인들의 일상생활에 부응하는 거주환경 조성
출처: https://cnsstudio.tistory.com/193 [CNS Studio:티스토리]