가. 도시조사
1. 도시조사의 의의와 목적
o 도시조사의 목적(일본 도시학자 日笠 端)
① 지역차원에서의 도시의 역할을 명확히 하여 올바른 지위와 위치를 부여
② 도시의 발전과정과 현재의 제 기능을 명확히 해서 그 존립조건을 이해
③ 도시가 안고 있는 문제에 대한 정확한 인식
④ 도시가 지니고 있는 양호한 스톡(stock)과 보전해야 할 좋은 조건 등을 명시 
⑤ 도시를 몇 개의 동질적인 지구로 구분하여 각 지구가 갖는 문제를 파악하고 지구 상호간 관계와 도시전체의 구조를 이해
⑥ 장래의 시가화 동향 예측, 기성시가지의 기능 및 특성변화 예측 
⑦ 도시의 목표를 보다 구체적으로 설정
⑧ 장래의 계획이론을 전개하고, 기술을 발전시키기 위해 체계적으로 자료를 축적
2. 도시조사의 범위와 내용
1) 일반적 범위와 내용
o 도시 구성요소: 사람, 활동 및 시설
o 토지이용계획 수립을 위한 도시조사 범위와 내용
 ①토지이용 현황: 토지, 건축물, 기타 구조물
 ②상위계획 및 관련계획: 상위계획, 기존계획, 관련계획
 ③자연현황조사: 기후 및 기상, 지형 및 지세
 ④사회경제환경조사: 인구, 산업개발
 ⑤환경조사: 안전성, 보건성, 편리성, 쾌적성
o 도시설계 대상지 조사ㆍ분석 주요대상
 ①건조환경: 
 -물적 건조환경: 토지이용, 교통, 가구ㆍ공공획지, 공원ㆍ녹지ㆍ문화재, 공공시설물, 공급 처리시설, 생활환경시설(이상 공공); 대지, 건축물, 대지 내 공지(이상 민간)
 -비물적 건조환경: 이미지ㆍ정체성ㆍ역사성ㆍ장소성, 주요활동패턴, 도시경관특성, 주민 의식ㆍ선호도
 ②자연환경: 지형 및 지세, 지질 및 토양, 기후 및 기상, 수계, 자연경관, 식물상ㆍ동물상, 생태 및 환경
 ③사회ㆍ경제적 환경: 지리 및 경제, 인구, 관련계획, 개발여건 및 수요, 관련집단
2) 도시계획 관련 법률의 도시조사의 범위와 내용
(1)국토기본법 및 국토의계획및이용에 관한법률
o 국토기본법 제25조와 시행령 제10조(국토조사 내용): 인구, 경제, 사회, 문화, 교통, 환경, 토지이용, 그 밖에 대통령령이 정하는 사항
o 국토의계획및이용에관한법률 제13조 제1항: 인구, 경제, 사회, 문화, 토지이용, 환경, 교통, 주택, 그 밖에 대통령령이 정하는 사항
o 국토교통부의 도시기본계획수립지침 제4장 제3절: 자연환경, 인문환경, 토지이용, 인구, 주거, 경제, 교통시설, 유통ㆍ공급시설, 공공ㆍ문화체육시설, 공간시설, 환경기초시설, 보건위생시설, 방재시설, 재정(p. 183참조)
(2) 기타 도시계획 관련 법률
o 도시개발법 시행령 제9조
 -대상지역의 인구변동 상황 및 그 추이
 -도시개발구역 안의 인구, 토지이용, 지장물 및 각종 개발사업 현황에 관한 사항
 -주변지역의 교통현황
 -풍수해ㆍ산사태ㆍ지반의 붕괴 기타 재해의 발생빈도 및 현황 
 -도시기본계획ㆍ광역도시계획 등 상위계획에 관한 사항
 -기타 국토해양부령으로 정하는 사항(문화재 분포현황 및 녹지분포현황)
o 기타 도시계획 관련법상의 주요 조사내용--p.185 표 5.3 참조
3. 도시조사의 방법
1) 조사방법 및 자료출처
o 자료조사방법: data source에 대한 접근이 직접적이냐 간접적이냐? (그림 5.1참조)
 -1차자료: 현지조사, 관찰, 면접 등을 통해 직접적으로 도출한 자료--현지조사, 면접조사, 설문조사로 구분
 -2차자료: 기존의 여러 가지 기록자료--문헌자료조사, 통계자료조사, 지도분석 
o 1차자료의 경우 현실감있는 정확한 정보제공의 장점이 있는 반면 비용, 시간 과다 소요
o 2차자료의 경우 적은 노력과 비용으로 방대한 정보획득은 가능하나 도시계획목적에 꼭 부합하지만은 않는 한계가 있음
o 도시계획을 위한 도시조사에서는 1차ㆍ2차조사의 병행을 통한 자료수집이 바람직함
2) 자료의 종류와 현황
o 도시계획에 많이 활용되는 정부자료
 -통계청 등이 주기적으로 조사ㆍ발간하는 통계자료
 -토지ㆍ건축ㆍ과세행정이나 도시계획과정에서 생산되는 각종 행정자료(대장, 조서 등)
 -지적도, 지형도, 항측도, 도시계획도 등 도면자료
o 통계자료: 인구주택총조사, 산업총조사, 광업ㆍ제조업 통계조사, 사업체 기초통계조사, 통계정보시스템
o 토지ㆍ건축행정자료: 토지대장ㆍ임야대장, 건축물대장, 토지이용계획 확인원, 토지특성 조사표, 재산세 과세대장
o 도면자료: 지형도, 지번도, 항측도, 항공사진, 지적도, 행정규제관련지도, 기타도면자료
4. 자료의 정리와 표현
1) 조사자료의 정리와 분석
o 자료의 분류, 도표화ㆍ지도화, 통계적 기법을 이용한 분석
o 기술적 통계분석을 통한 자료의 요약ㆍ정리: 비율화, 대푯값, 표준편차 산출 등
2) 조사분석결과의 표현
o 도수분포도: 막대그래프(bar graph), 기둥그래프(histogram), 파이도표(pie chart), 도수 다각형(frequency polygon), 누적도수곡선(cumulative frequency curve) 등
o 지도화기법: 행정구역 단위 또는 메쉬(mesh)단위 별로 지수를 면적(面的)으로 표시하는 방법이 많이 활용됨. 그밖에 점지도(dot map), 등가 지점을 연결하여 선적(線的) 으로 표시하는 contour map, 핵과 권역의 관계를 표시하는 권역도 등이 있음 
조사분석 사례 > 2030서울생활권계획 (자치구 일반현황 및 기초현황 등 참조)
출처: https://cnsstudio.tistory.com/223 [CNS Studio:티스토리]